# 东南大学电子信息类大一新生课程学习与考核指南

本文参照2023级电子信息大类培养方案编写.

## 学分与考核表

| 科目             | 学分 | 考核方式                                                    |
| ---------------- | ---- | ----------------------------------------------------------- |
| 工科数学分析I    | 5    | 期中/期末书面考试+Mathematica数学实验                       |
| 线性代数         | 3.5  | 期中/期末书面考试+手写学习小结一篇                          |
| 中国近现代史纲要 | 3    | 期末书面考试+两次课堂作业+ppt演示(可附加平时分)             |
| 大学英语IV       | 2    | 期中/期末书面考试+线上四级模拟题+线上布置作文与翻译+小组pre |
| 军训             | 2    | 完成军事训练                                                |
| 计算机科学基础I  | 2    | 期末书面考试+每周上机作业+期末上机考试                      |
| 体育I            | 0.5  | 太极拳考核+大一体测+线上理论考试                            |
| 工业系统认知     | 0.5  | 完成随堂考核                                                |
| 形势与政策I      | 0.25 | 出勤考核+课后论文                                           |

## 各课程小结

### 工科数学分析I

电信专业的高等数学课程,难度介于非电类高等数学与数专数学分析之间.考试题目与知识难度相比并不大,只需高中数学基础良好即可.

课后学习方式:适当预习,但不要预习太多,否则容易感到空虚.只要跟得上课程进度以及能按时独立完成作业,都有机会取得80甚至90的分数(换言之,不一定非要听课,课上补觉课后自学也是很有效的学习方式x).临考试将往年真题刷一遍并总结错处,考试题型与出题模板和往年比起来大同小异(期中考试除了压轴大题最后一小题外几乎都是基础中的基础题,拉不开难度,90~100人数扎堆,85只能算中流;期末考试区分度好于期中.);对于不熟悉的概念与极限语言答题格式,翻书记住;还有的老师会布置一些选做的提高题,对大学数竞无感可忽略.

极限/导数/微分方程这三大块对于部分高中数竞生早已熟络,对于竞赛零基础的大一理科新生来说也是跳一跳就能懂能做的内容(高考都能考上seu,要是这都能挂的话,你疑似有点丢人.)

笔者最终以期中94分,期末84分,总评90分结课,险些失去4.0绩点.

教材:工科数学分析上,高等教育出版社,潮小李等编

### 线性代数

线性代数/几何与代数,对于大部分大学生来说都焕然一新毫无基础的课程,不过考试难度与知识难度严重不成正比,考题甚至不配进入数专高等代数试卷当送分题(非数的线代与数类的高代相比,可以说是弟中弟.)

课后学习方式:不需要预习,跟着进度走.按时完成课本习题与作业本习题,不会的题用考途拍一下看过程,一来二去就懂了.临考试同样做一遍往年真题弄透即可,题型有填空计算大题与证明大题,后者有10%且较为ex,如果真不会证多写几行放弃即可;填空与计算90%,可以说:只要懂小学加减乘除和课上学到的相关矩阵计算/变换法则,这90分满分完全没问题.

需要说明的是,大部分工数/线代老师都是不点名的,一来一百多人点名耗时长,二来单出勤与否并不绝对影响考试分数.但出于对自己的要求以及对老师的尊重,建议到堂听课.

学习内容:各种矩阵(结课一个月后我已经忘得差不多了),东南本校的教材在这一方面还是不错的,实在看不懂可以购买机工社的线性代数及其应用参考阅读.

笔者以期中92分,期末93分,总评94分结课,很遗憾未能满绩点.

教材:线性代数,科学出版社,陈建龙等编

### 中国近现代史纲要

思想政治课程之一,内容你懂的,不多说.

课后学习方式:课后不学习,这种课程不值得多花时间.一定要**正常出勤**!思政课程极其重视点名,课上可以刷手机摸鱼或写别的作业,但不要翘掉.翘课每被发现一次总评扣五分,累计三次则直接挂科(期末不可补考,下年重修).

考核方式:期末书面考试,有单选多选和一大道主观题,由于是**开卷**考试,选择题做全对很轻松.主观题想做高分的话可能需要一点点语感和政治敏感,可以考前多看一遍书.课堂作业比较水,主要在于提交与否,正常做完并按时提交基本都将近满分.ppt展示也是比较水,想加平时分的赶工一晚上就能赶出ppt,讲稿内容东抄西抄即可.总之,本课程各方面都符合水课特征.

笔者以期末93分,总评92分结课,成功卡绩点.

教材为全国统一中国近现代史纲要教材,毫无提前购入预习的必要.

### 大学英语IV

六成seu新生修的第一门英语课程,在未来,还有两门英语要修,大学本科阶段英语合计6个学分.

课后学习方式:我也不是很懂.刷一刷六级单词和配套的长篇阅读题足以应付校内考试.不过应付校内英语考试并不是一位有目的和志向的大学生学习英语的态度了,短则准备四级考试,长则雅思/托福甚至第二外语学习都要早早提上日程.部分省份的学生英语听力极差,可以听一听bbc/VOA录音.虽然我来自浙江但我的听力也非常差劲(哭),建议只能给到这里了.

考核方式:期中期末书面考试,部分题目是大学英语IV长篇阅读一书的原题,部分题干来自课本课文,老师在考前都会提供考试出题范围.听力部分需要耳机,**务必确认耳机满电**.

关于四六级:在大一上学习大英IV的seu学生可以报考入学当年12月的四级考试.四级是六级的报考门槛,满425分可报名六级.六级分数425+视为通过,但部分学校对六级达到一定分数的研究生可以免修学位英语,所以屡战六级刷分也大有人在.

笔者以总评78分结课,没有端正学习态度,依托答辩.大英虽然学分少,但在大一上的18.75学分内占比过一成,务必取得一个好看的分数.

### 军训

所有大学生必须接受的军事训练,为期3周.

考核方式:看教官与辅导员心情,打分一般都是良(绩点折合3.5,百分制分数折合87).如果想拿优的话,可以尝试竞选军训联络员,国旗护卫队,尖刀连等拔尖组织,与教官增强联络搞好关系,也有利于在后续班干部竞选和团内推优中打下班级人脉基础.不想训练可以竞选军训宣传部(是叫这个名字吗?),日常工作是运营新媒体拍照写文案,不用参加训练.有县级以上三甲医院证明同样可以免训.

注意:军训课程与工数大英等地位相同,都是一门大学课程,军训表现不佳打分可能只有及格;军训表现过于恶劣会导致不及格,来年和下一级新生一起重修军训,也就是再吃21天苦.

### 计算机科学基础I

电类专业必修的计算机基础课程,主要教授C++,上下合计3.5学分.

课后学习方式:零基础学生很难在课上听懂,我都是课上摸鱼课后对ppt自学.我选的是wwb老师,每周上机作业一次,难度较大但量不多,写代码时需要经常参考网上的算法.上机考试是运用本学期知识完成题目要求,分步给分,开学后可以下载学院学习资源群内的往年上机题用于复习.期末笔试题型有选择题,读程序写结果与根据程序完善代码三大题型,对于浙江技术考生来说无比拿手.需要注意的是,选择题里有考概念题,需要看书找概念.

笔者以期末88分,总评91分结课,守住4.0绩.

### 体育I

大学生必修的体育课,大一上的体育I统一教授二十四式简化太极拳.

课后学习方式:如果记不住太极拳怎么打,找体育系公众号上的视频对着打几遍;其他测试内容看你体质,想突击也不能突击.

考核方式:太极拳考核由四个人互相背对着打,注意起始时朝向与终止时站立朝向在同一方向,不管打的有多烂都能拿及格分以上,考试时忘记了打法可以偷瞄别人的.体质测试包含BMI,坐位体前屈,引体向上(男),1000米,50米,实心球,立定跳远,四年体测平均分(最高分?)≥50分才有毕业资格.理论考试是线上做选择题与判断题,只要会百度都能做全对,注意**不要错过考试日期**.

关于跑操:大一大二每学期都要完成45次跑操打卡,若不完成,则该学期体育以59分挂科,大三大四需要重新跑操打卡,跑操满60次体育总评分数可加5分.**跑操是最有可能导致体育挂科的项目**.

### 工业系统认知

在教学周中抽出一周的4个晚自习时间上的课,看似有逼格,其实水到家了.

考核方式:有网课与课后线上考试,考试题都来自网课ppt,只要边考边查ppt即可做对大部分.**答案提交后不可更改,谨慎答题.**除此之外每节课都有随堂考核内容,如组建简易机器人,画工件图,画工件受力图,铣削工件,按照老师给的流程都能完成.课后有2000字手写论文一篇,选题由老师给出,均涉及工业.建议东拼西凑.

这种课,按理来说是不可能挂科的,但拿优也很难.

### 形势与政策I

思政课程之一,你懂的.

考核方式:注意出勤,缺勤一次总评-10分,三次挂科.大作业是写一篇时政论文,一般都是知网东拼西凑或gpt,不要指望大学生对时政有什么有用的见解.课上回答老师问题可以加平时分,但聊胜于无.

开课分部在四周中,每周一节大课.

## 须知

大一第一学期补考后若取得学分少于12学分,则会被退学警告一次并进入退学试读,第二次退学警告则直接退学,注意把握摆烂分寸.
