# 军理论文
越南，位于东南亚中南半岛东北部，东濒中国南海、南临泰国湾，是我国西南的重要邻邦。1961年，美国特种部队侵入越南南方作战。1964年，为扭转在越南南方的不利局面，美国进一步扩大战争规模，联合南越政权攻击北纬17°线以北的越南民主共和国，史称“越南战争”。1975年，越南民主共和国（下称“北越”）一方取得了越南战争的最终胜利，这与其成功的国防动员不无关系。北越国防动员成功的因素主要有以下几点：越南共产党的正确领导、国际局势与友好国家的支持、敌后工作卓有成效、占领方施政失当。
## 一、越南共产党的正确领导
### （一）越南共产党概况
越南共产党成立于1930年，20世纪60年代为北越执政党，以马克思主义和列宁主义为指导思想，党的领袖是胡志明。自从抗日战争、抗法战争到越南战争，越共一直领导着越南人民的解放事业。1954年，越南分裂为南北两个政权，越共领导北越实现了社会主义革命，自60年代起，越共在南越地区开展游击战争。1975年，越共领导的北越取得了越南战争最终胜利，实现了国家统一。
### （二）战争时期越共发挥的政治领导作用
越南战争期间，越共在北越及南部游击区发挥了重要的政治领导作用。第一，越共建立了统一的对外反抗组织，并指挥了抗日、抗法、抗美的武装斗争，统一了越南人民的抵抗力量；第二，越共通过在沦陷区建立地下政权、人民武装战线（如越南南方民族解放阵线，至1975年已拥有60万人民武装）和宣传组织，取得了广大占领区人民的民心，鼓舞更多民众结成战线、参与战斗；与此同时，越共通过政治宣传，塑造了强大的越南民族团结意识，坚定了越南人民对外抗争的决心。越共的政治领导使得越南在面对外部干涉时保持了团结，最终取得了战争的胜利。
## 二、国际局势与友好国家的支持
###  （一）苏联、中国对越南施加的援助
在越南战争期间，苏联和中国对北越的援助对战争的胜利起到了关键作用。苏联向北越提供了大量包括武器装备、技术支持和军事顾问在内的援助。苏联还在北越建设了工厂和基础设施，支持北越的经济建设和军事工业化。此外，苏联还提供了经济援助和政治支持，加强了越共与国际社会的联系。中国也是北越的重要援助国之一。在20世纪60年代至70年代，中国向北越提供了大量的军事援助，包括10亿余发弹药、步枪等装备、20余万辆军用自行车和若干重型卡车等。中国还承担了北越军队的大部分军粮与生活用品生产任务，甚至直接派遣部分解放军入越作战。
### （二）联合国对越南战争的态度
联合国大会产生的决议能较好地体现国际社会对越南战争的看法。总的来说，联大在对越南战争起因的是非曲直采取了一种较为中立的立场，但表达了对该冲突可能造成的地区影响的担忧和人道主义关切，并通过多种措施促使双方停火。联大呼吁各方通过和平手段解决冲突，并敦促外国势力尊重越南的主权和领土完整。1965年，联合国大会通过了决议，呼吁各方采取措施避免冲突升级，并敦促美国停止对越南的军事行动。1973年，联合国观察并协调了美越巴黎和平协定的达成，这一协定使得美国武装力量完全撤出越南地区，将越南战争末期完全转化为南北政权间的战争。
## 三、敌后工作卓有成效
除了在正面战场对美军及其仆从军作战外，北越还在南越政权控制区开展了深入而广泛的敌后抵抗运动，其中最有名的统一战线组织是越南南方民族解放阵线（下称“南方阵线”）。应对美军和南越伪军的“扫荡”，南方阵线采取了长期的游击战略。他们利用越南南方多热带雨林与山地丘陵的自然条件，与装备不适应丛林作战的美军辗转作战，使美军疲于奔命，造成了巨大的战争消耗。除此之外，南方阵线成功争取了广大越南民众的支持。他们在农村地区建立了基层抵抗组织，并提供农民们需要的服务和保护。这种民众基础为他们提供了兵力来源和军粮、生活用品等资源来源。南方阵线不仅仅是军事组织，还是一个政治组织，致力于争取国内外的政治支持。他们与北越的共产党合作，形成了统一战线，共同反对外来干涉和南越政府。可以说，北越取得越南战争的最终胜利与南方阵线的成功动员不无关系。
## 四、占领方施政失当
在北越各项抵抗政策与措施得当的同时，美军与南越政权一方的政策失当也促进了北越走向胜利。在作战时，美军在进行空袭和地面作战时，经常误伤无辜的平民，导致平民遭受重创。美军在越南使用了臭名昭著的化学武器——橙剂，这种化学药品被喷洒在越南的广袤森林和农田上，目的是破坏北越军队的掩体和军粮来源。这使得当地环境问题和健康问题殆害至今。战争使得越南内部大量人口流离失所，许多人被迫逃离战乱的地区，成为内部流离失所者或者难民，从南部逃往北部的人流尤为多。同时，大量越南人试图乘船 逃离本国来寻求庇护。美国对越南的轰炸使得大量未爆炸弹、地雷等战争遗留物在越战结束后成为了当地人民生活的威胁。这些未爆炸的物品在越南仍然造成了许多伤亡，影响了平民的生活和安全。
除了军事之外，南越政权对北纬17°以南的越南国土的治理状况也乏善可陈。南越政治状况不稳定，1963年，其第一任领导人吴庭艳在任内死于军事政变，吴庭艳实行的资本主义新经济政策也戛然而止。直到1974年南越政权濒临倒台，其通胀指数一路走高，对北越的人均GDP优势也逐步丧失殆尽。这些都反向促成了北越的最终胜利。
总而言之，北越在越南战争中进行了成功的国防动员，这对它的最终战胜美军及其仆从军有着至关重要的联系。

## 参考文献：
- 蹇凤：《试析1964-1969年中国对美越巴黎和谈态度的转变》，外交学院，2023年6月。
- 章百家：《“抗美援朝”与“援越抗美”——中国如何应对朝鲜战争和越南战争》，中共中央党史研究室，2005年3月14日。
- 邵笑：《美国—北越巴黎谈判与越南战争的终结（1969-1975）》，华东师范大学，2010年5月1日。
- 赵学功：《冷战时期美国东亚政策的演变》，载《南开学报(哲学社会科学版)》，2010年11月20日。
- 潘一宁：《约翰逊政府与美国的越南战争困境(1967—1968)》，载《东南亚研究》，2007年12月20日。
- 王士录：《越南战争时期的“胡志明小道”》，载《东南亚》，2001年3月15日。